Васёв А.В.

# Disaster recovery

## Задание 1

### В чём разница между DRaaS, BaaS, Active-Active, Active-Passive?

Disaster Recovery as a Service (DRaaS) – это услуга по аварийному восстановлению всей инфраструктуры и имеющихся данных в случае форс-мажорных ситуаций (пожар, наводнение, аварии на ЦОД, отключение электроснабжения, физическое повреждение сервера).

BaaS (Backup as a Service)- услуга по восстановлению файлов, папок и хранилищ данных при полной или частичной потере.

Active-active обеспечивает постоянный доступ к ресурсам. При active-passive может потребоваться некоторое время для включения в работу резерва.


## Задание 2

###  Компании нужно составить план восстановления в случае Disaster recovery. Сервер состоит из системного диска и диска с данными. Требуется копировать два логических диска на один физический:
### системный диск (C:) (20 гигабайт);
###диск с данными (D:) (256 гигабайт).

### В требованиях говорится:
### - данные критичны в течение 24 часов после аварии;
### - сеть критична к большим потокам данных в рабочее время;
### - рабочее время с 9.00 до 18.00, пять дней (понедельник – пятница);
### - план резервирования должен быть реализован для диска C и для диска D. В случае Linux-систем /dev/sda1, /dev/sda4 или /dev/sdb1-данные;
### - считается, что для этой задачи может быть: 1) поставлен второй сервер или 2) выбрана облачная инфраструктура с определённой услугой;
### - компания готова платить за 10 терабайт места как в одном, так и в другом случае.

# План аварийного восстановления

## Раздел 1. Основные цели
- сокращение времени простоя;
- сокращение размеров ущерба.
## Раздел 2. Персонал
Табл. 1
Обслуживающий персонал
ФИО
Должность
Адрес
Номер телефона
 Васёв А.В.
 Системный инженер 
 г. Кемерово
 +7 913 304 5666

 
## Раздел 3. Данные
Табл. 2
Данные
Список ресурсов
Ответственный
Комментарии
Системный диск (C:\)
 Васёв А.В.
 Критичность данных – 24 часа
Диск с данными (D:\)
 Васёв А.В.
 Критичность данных – 24 часа
                               	
## Раздел 4. Оборудование
Табл. 3
Оборудование
Тип оборудования
Описание
 Жесткий диск
 20 ГБ
 Жесткий диск
 256 ГБ

## Раздел 5. Процесс резервного копирования
Системный диск (C:\)
Ежедневно с понедельника по пятницу: в 18:00.
 
Выполняется создание полной копии системы со всеми данным для дальнейшего её быстрого восстановления в исходное состояние.
Этапы создания резервной копии:
1.  	Запускаем программу Acronis True Image с ярлыка на рабочем столе или из меню «Пуск».
2.  	Переходим на вкладку «Резервное копирование и восстановление». Для создания резервной копии всей системы вместе со всеми программами и настройками нажимаем на открытой вкладке кнопку «Резервное копирование дисков и разделов».
3.  	Выбираем все разделы на жестком диске.
4.  	Выбираем сетевое хранилище \\file_server\backup, где будет храниться создаваемая резервная копия.
5.      В разделе настройки выбираем пункт «Планирование» и настраиваем автоматический запуск резервного копирования в определённые дни, часы, период.
6.      В разделе «Настройки» задаем имя резервной копии. 
7.      В параметрах резервного копирования на вкладке «Схема» выбрать метод «Полное копирование».
8.      В разделе «Проверка» включаем проверку резервной копии на её работоспособность.
9.      В разделе «Уведомления» указываем адрес электронной почты, на которую будет отправлено уведомление об операции резервного копирования.
10.  Нажимаем кнопку «Архивировать». В результате запустится процесс настроенного нами резервного копирования.
 
Диск с данными (D:\)
Ежедневно с понедельника по пятницу: в 18:00.
 
Этапы создания резервной копии:
1.  	Запускаем программу Acronis True Image с ярлыка на рабочем столе или из меню «Пуск».
2.  	Переходим на вкладку «Резервное копирование и восстановление» и нажимаем кнопку «Резервное копирование файлов».
3.  	Выбираем источник данных Диск с данными (D:\).
4.  	Выбираем сетевое хранилище \\file_server\backup, где будет храниться создаваемая резервная копия.
5.      В разделе «Настройки» задаем имя резервной копии. 
6.      В разделе настройки выбираем пункт «Планирование» и настраиваем автоматический запуск резервного копирования в определённые дни, часы, период.
7.      В параметрах резервного копирования на вкладке «Схема» выбрать метод «Инкрементное копирование».
8.      В разделе «Уведомления» указываем адрес электронной почты, на которую будет отправлено уведомление об операции резервного копирования.
9.      Нажимаем кнопку «Архивировать». В результате запустится процесс настроенного нами резервного копирования.
 
## Раздел 6. Процесс восстановления
 
Системный диск (C:\)
Ежедневно с понедельника по пятницу: в 23:00, но только после успешного создания резервной копии.
 
Этапы восстановления из резервной копии:
1.  	Запускаем программу Acronis True Image с ярлыка на рабочем столе или из меню «Пуск».
2.  	Переходим на вкладку «Резервное копирование и восстановление» и нажимаем кнопку «Восстановить».
3.  	Выбираем сетевое хранилище \\file_server\backup, на котором размещена последняя созданная резервная копия.
4.  	Выбираем все доступные для восстановления разделы.
5.  	Выбираем место, в которое будут восстановлены выбранные разделы.
6.  	В окне свойств задаем размер восстанавливаемого раздела.
7.  	В разделе «Проверка» включаем проверку резервной копии на её целостность до восстановления.
8.  	В разделе «Перезагрузка компьютера» включаем автоматическую перезагрузку.
10.  На вкладке «Уведомления» указываем адрес электронной почты, на которую будет отправлено уведомление об операции восстановления.
9.      Нажимаем кнопку «Восстановить сейчас».
 
Диск с данными (D:\)
Ежедневно с понедельника по пятницу: в 23:00, но только после успешного создания резервной копии.
 
Этапы восстановления из резервной копии:
1.      Запускаем программу Acronis True Image с ярлыка на рабочем столе или из меню «Пуск».
2.      Переходим на вкладку «Резервное копирование и восстановление» и нажимаем кнопку «Восстановить».
3.      Выбираем сетевое хранилище \\file_server\backup, на котором размещена последняя созданная резервная копия.
4.  	Выбираем свободное место на том диске, на который ранее был восстановлен системный раздел.
 
## Раздел 7. Тестирование плана восстановления
 
Таблица. 4
Данные
Элемент
Проверка
Операционная система
 Успешный запуск ОС
Данные
 Наличие данных
